.
Wir sind im Endspurt eines heissen
Abstimmungskampfs.
Wieder einmal haben beide Seiten
Millionen von Franken ausgegeben,
für Plakate und Inserate.
Alles, um Sie zu beeinflussen.
Kann ich da als Bürger überhaupt
noch frei entscheiden?
Kann man sich in der Schweiz
eigentlich eine Abstimmung kaufen?
Und weshalb darf man das ganze Land
zupflastern mit Plakaten?
Pro und Kontra,
ohne auch nur ein Wort zu sagen,
woher das ganze Geld kommt.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Claudio Zanetti, Nationalrat SVP.
Er sagt: "Die Privatsphäre muss auch
in der Politik geschützt sein."
"Was ein Spender mit seinem ehrlich
verdienten Geld macht,
geht niemanden etwas an."
Rosmarie Quadranten,
Nationalrätin BDP, sagt:
"Schluss mit dem Versteckspiel!"
"Wir müssen endlich Transparenz
schaffen
bei der Finanzierung von Parteien,
Wahlen und Abstimmungen."
Hans-Peter Portmann,
Nationalrat FDP, sagt:
"Wir brauchen
nicht mehr Transparenz."
"Im Ausland
gibt es z.T. solche Regeln,
und ihre Wirkung ist gleich null."
Otto Hostettler,
Co-Präsident von Lobbywatch, sagt:
"Nicht nur in Abstimmungs-
und Wahlkämpfen
haben wir ein Problem
mit der Transparenz,
sondern auch im Parlament."
Ausserdem im Studio: Silvan Amberg,
Vorstand Unabhängigkeitspartei,
Andrea Gmür, Nationalrätin CVP,
Luzian Franzini,
Co-Präsident Junge Grüne
und als Experte in der Sendung:
Claude Longchamp,
Politikwissenschaftler.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Danke, dass Sie hier sind.
Herzlich willkommen, liebe Gäste,
liebes Publikum, Sie zu Hause.
Danke für den freundlichen Empfang.
Willkommen im Studio Patti Basler,
Slampoetin und Protokollantin,
die live für uns
heute Abend im Studio
eine Zusammenfassung
dieser Sendung schreibt
und am Schluss für uns verliest.
Jede Plakatwand,
jede Zeitung in der Schweiz
sieht im Moment so aus
wie dieses Studio.
Alles ist voller Politwerbung,
Pro und Kontra,
v.a. zur Selbstbestimmungs-
Initiative.
Darüber sprechen wir heute Abend
inhaltlich nicht, aber:
Hans-Peter Portmann, Ihre Seite, Sie
und die anderen Gegner der Vorlage,
nehmen ein Vermögen in die Hand,
um das zu versenken.
Wie viel Geld bezahlen Sie
insgesamt?
Ich weiss es wirklich nicht.
- Sie wissen es nicht?
Nein, ich kann es nicht sagen.
Es sind ja auch mehrere Vereini-
gungen und Gesellschaften dran,
es ist eine zusammengeführte
Kampagne.
Da sind immer die Befürworter
und Gegner gleich.
Ich persönlich weiss es nicht.
- Wie viele Millionen ungefähr?
Ich gehe davon aus, dass es sich
im Rahmen von 2-3 Mio. bewegt.
Das ist oft so bei solchen grossen,
schwerwiegenden Fragen.
Claudio Zanetti, Sie wollen
diese Abstimmung gewinnen.
Sie sagten, es sei die wichtigste
Abstimmung seit dem EWR.
Das hat man aus der SVP gehört.
Wie viel Geld nehmen Sie in die
Hand, um das Volk zu beeinflussen?
Ich weiss es auch nicht,
wie viel es genau ist.
Herr Portmann
hat auch eine Zahl gefunden.
Ich muss sagen, es interessiert mich
auch nicht so.
Wenn sich jemand engagiert für die
Politik und Geld investiert,
ist das zu begrüssen. Das zeigt,
dass unsere Demokratie lebendig ist.
Otto Hostettler.
Das ist super,
wir sind schon mittendrin.
Niemand weiss es.
Es gibt zig Komitees und Postfach-
adressen und niemand will es wissen.
Man weiss es natürlich sehr wohl.
(Hans-Peter Portmann) Würdest
du etwas ändern?
Überzeugen müssen ja die Argumente.
Und die Absender sind bekannt.
Wer für welches Argument einsteht,
ist bekannt.
(Hans-Peter Portmann) Was ist dann
so wichtig, ob man weiss ...
Jetzt hatten wir zweimal
hintereinander in der Gratiszeitung
ein ganzseitiges
Titelseiten-Inserat
mit einer Postfach-Adresse:
Egerkinger Komitee.
Klar wissen die Politinsider,
aus welchem Kuchen es kommt.
Aber wer die Geldgeber sind -
das müssen Sie doch
den Leuten offenlegen.
(Claudio Zanetti) Erschüttert das
jetzt ihre Meinung
und den Glauben an die Demokratie?
(Otto Hostettler) Der ist sehr hoch.
Wenn man das Schweizer Volk
kaufen könnte,
wären wir schon längstens in der EU.
Zum Glück kann man es nicht kaufen,
zum Glück entscheiden die
Stimmbürger immer wieder kritisch.
Genau darum haben wir auch so grosses
Vertrauen in unsere Demokratie!
Glauben Sie, eine Abzocker-
Initiative wäre hingekommen?
Und an diesem Wochenende stimmen wir
ab über eine Vorlage,
die ein einziger Oberländer Bauer
aus dem Berner Jura erreicht hat.
Die Hornkuh-Initiative.
- Grossartig,
einer alleine kann das machen.
Das ist eine lebendige Demokratie,
so muss es doch sein.
Das sind Lichtblicke.
Aber Sie wissen aus der Werbung:
Jeder investierte Franken
hat eine gewisse Wirkung.
Und klar gibt es clevere Kampagnen,
die es schaffen,
mit geringer Finanzierung
grosse Werbewirkung zu haben.
Das hat man
in der Werbewirtschaft auch.
Da gibt es Beispiele,
die genau das Gegenteil zeigen.
Die Unternehmenssteuerreform III:
alle Parteien, alle Verbände -
alles hat man investiert. Das Volk
sah es anders, stimmte nicht zu.
* Sie sprechen durcheinander. *
Jetzt kommt bald die Casino-
Abstimmung.
Dort hatten wir sogar als Geldgeber
Schweizer Casinos
gegen Online-Casinos.
(Hans-Peter Portmann)
Man wusste immerhin,
dass es von den Casinos kommt.
Wir hatten Geldgeber aus derselben
Branche. Das nimmt keinen Einfluss.
(Rosmarie Quadranti) Es ist
vielleicht ein gutes Beispiel.
Es gab relativ viel Aufruhr beim
Geldspielgesetz, als man herausfand,
dass die Gegenkampagne wahrschein-
lich nicht lanciert worden wäre,
wenn nicht aus dem Ausland
massiv Geld gekommen wäre.
(Hans-Peter Portmann)
Das habe ich so nie gehört.
Das ist die Aussage
des Präsidenten der Jungen SVP.
Dass sie deswegen nicht lanciert
worden wäre? Nein.
Das ist die Aussage des Präsidenten
der Jungen SVP.
Ich glaube,
ich habe sie richtig abgespeichert.
Es geht doch eigentlich nur darum,
dass man nichts zu verbergen hat,
wenn man Geld hat.
Hoffentlich steht man
hinter der Sache.
Wenn man sich für eine Sache
oder Person engagiert,
kann man auch dazu stehen.
Und es ist Zeit.
Menschen sind per se neugierig.
Und es tut nicht weh, wenn man
diese Neugierde befriedigen kann.
Es ist doch viel besser.
Frau Quadranti,
befriedigen Sie meine Neugier,
ganz grundsätzlich,
nicht zur Transparenzfrage:
Wird das Volk nicht manipuliert,
wenn man mit X Millionen einsteigt?
Was, wenn die einen mehr Geld haben
als die andern?
Da kann man geteilter Meinung sein.
Aber es ist nicht einsichtig, dass
immer mehr Geld investiert wird
und man nicht daran glaubt, dass es
eine Wirkung hat. Das gilt für jeden.
Aber Geld wird in die
ganz alten Kanäle investiert.
Mir kann niemand sagen, dass man das
Geld quasi den Bach runter wirft,
weil man nicht an die Wirkung
glaubt.
Wenn das, was man so hört,
wirklich stimmt,
sind wir ja bei ca. 1 Fr. pro Stimm-
bürger. So gewaltig ist das nicht.
Bedenken Sie:
Es ist auch noch mehrsprachig.
Das spielt alles mit
und verteuert es.
Jetzt aber zur Sache mit der Neugier:
Das Sie neugierig sind, ist klar,
das nehme ich Ihnen sofort ab.
(Otto Hostettler)
Da ist sie nicht alleine.
Aber uns geht es
um das öffentliche Interesse.
Wir dürfen das nicht mit der
öffentlichen Neugier verwechseln.
Dazu kommt:
Ich habe nichts zu verstecken,
aber etwas zu verteidigen,
nämlich die Privatsphäre.
Jetzt sind Sie schon voll ...
Jeder darf alles Private
herausgeben - muss aber nicht.
Jetzt sind sie schon voll bei der
Transparenz, Claudio Zanetti.
Ich möchte aber noch kurz
zur Kampagne.
Claude Longchamp,
Politikwissenschaftler,
auch bei gfs.bern, heute bei uns
im Studio. Herzlich willkommen.
Herr Longschamp, Sagen Sie es uns.
Ich habe keine klaren Zahlen
gehört, nur Andeutungen.
Wie viel Geld
steckt in diesen Kampagnen?
Die jetzige Kampagne
ist eine grössere -
nicht die Grösste der letzten
zehn Jahre, aber eine Grössere.
Nach Schätzungen von Mediafocus,
der Firma, die seit Jahren die
zuverlässigsten Zahlen erhebt,
waren bis drei Wochen
vor der Abstimmung
ca. 4,5 Mio. Fr. im Spiel,
beide Seiten zusammengezählt.
4,5 Mio.?
Bis zum Schluss war die Schätzung -
diese Zahl stand sogar in der
"SonntagsZeitung" - ca. 7 Mio.
Die grössten Kampagnen sind
wahrscheinlich bei 10-12 Mio.,
die kleineren bei 1 Mio.
Die Frage ist nun:
Hat das eine Wirkung oder nicht?
Wenn Sie die Frage so kardinal
stellen,
ob man sich eine Abstimmung
kaufen kann oder nicht,
ist die Antwort genauso kardinal:
Nein.
Man kann sich eine Mehrheit
nicht kaufen.
Aber man würde kein Geld
investieren,
könnte man sie nicht beeinflussen.
Man muss die Unterscheidung machen,
ob man Einfluss nehmen kann
auf die Meinungsbildung.
Da sind die Untersuchungsergebnisse
tatsächlich etwas anders.
Man sieht, dass es
einen gewissen Zusammenhang gibt.
Der ist allerdings ebenfalls
relativ gering.
Als Faustregel,
damit man eine Vorstellung hat:
Wenn eine Abstimmung
mit 52 zu 48 % ausgeht,
kann man legitimerweise über die
Unterschiede des Geldes sprechen.
Wenn es 70 oder 60 % sind,
wie man es bei diesem
Abstimmungswochenende erwartet,
muss man sich im Klaren sein, dass
andere Faktoren wichtiger waren.
Okay.
Noch schnell das Wichtigste,
damit wir nicht immer
über das Falsche diskutieren.
Das Wichtigste
sind die Parteiparolen.
Die Positionierung der Parteien,
mit denen sie bei ihrem
Bevölkerungsanteil Rückhalt finden.
Hans-Peter Portmann.
Ich bin sehr froh
um diese fachmännische Aussage.
Ich bin überzeugt: Beeinflussen
kann man mit dem Geld nicht.
Man kann mobilisieren.
Leute, die die gleichen Ideologien
haben wie ich,
die gleichen Überzeugungen,
wie dieses Land regiert und
gestaltet werden soll, haben,
kann man mobilisieren,
an die Urne zu gehen,
durch diese Plakate und Aussagen.
Aber die Meinung beeinflussen -
da bin ich überzeugt:
Unsere Schweizerinnen und Schweizer
sind nicht so dumm,
wie man sie immer darstellt.
- Das hat niemand gesagt.
Und sie sind schon gar nicht
käuflich.
Das wäre nämlich eine Frechheit
zu sagen.
Dann wären unsere Stimmbürger
nämlich käuflich, wenn man sagt:
"Ja, mit Geld kann man
eine Meinung beeinflussen."
Wenn es so wäre, wie Sie sagen,
wären die Dummen
nicht die Stimmbürger,
sondern diejenigen,
die das Geld ausgeben.
Denn das Geld muss ja
irgendeine Wirkung haben.
Wieso geben sonst Millionen aus?
Ich sagte doch vorhin:
Die grösste Wirkung für mich ist das
Mobilisieren. Und das ist legitim.
Herr Zanetti hat das öffentliche
Interesse angesprochen.
Das habe ich hier
noch nicht gesehen.
Ich finde auch, dass es ein
öffentliches Interesse gibt,
auch wenn es
um das Mobilisieren geht.
Die Privatsphäre in Ehren,
die ist gut und recht.
Mir geht es nicht um die kleinen
Beträge, sondern um die grossen.
Genau dort ist es
öffentliches Interesse.
Bis heute kann mir niemand erklären,
weshalb die Stimmbürger
nicht wissen dürfen,
wer die grossen Beträge ausgibt,
um zu Mobilisieren.
Bei den Initiativen
hat man 10'000 Fr.
Ich muss ehrlich sagen: Wenn ich
in einem Dorf ein Gewerbe habe
und finde, ein Anliegen
oder eine Partei sei mir wichtig,
will ich nicht,
dass alle meine Kunden wissen,
wem ich es gegeben haben -
und dann verliere ich noch
die Hälfte der Kundschaft.
Diese Privatsphäre, die wir haben,
wird direkt angegriffen
mit dieser Initiative.
Danke, Hans-Peter Portmann.
Es sind ja nicht nur Plakate,
die in der ganzen Schweiz hängen,
und auch bei uns im Studio.
Es sind ja auch Zeitungen.
Sie haben es vielleicht gesehen.
"20 Minuten" hatte zweimal
diese Woche auf der Titelseite
ein Pro-Selbstbestimmungs-
Initiative-Inserat.
Vor ein paar Wochen
auch das Gegenbeispiel der Gegner.
Das wurde alles gedruckt.
Ich frage im Studio Luzian Franzini
der Jungen Grünen:
Das kostet ja viel Geld,
das zu machen.
Wird da nicht das Volk doch
vielleicht ein wenig gekauft?
Es wurde heute Abend schon mehrfach
gesagt: Wenn es keine Wirkung hätte,
würden diese massiven Summen
nicht ausgegeben.
Wenn man sagt,
man halte das Volk für dumm,
wenn man mehr Transparenz will -
ich finde, es ist eher
das Umgekehrte der Fall.
Die Menschen sind sich
sehr wohl bewusst,
dass Partikularinteressen
eine Wirkung haben.
Das hat sich in letzter Zeit
auch gezeigt.
Sogar in einem sehr
konservativen Kanton wie Schwyz
ist die Transparenz-Initiative
durchgekommen.
Das zeigt: Die Bevölkerung
hat ein grosses Interesse daran.
Claudio Zanetti: Auch wenn es
nur die Mobilisierung ist,
auch wenn so ein Inserat
"nur" mobilisiert -
auch das ist doch
eine Beeinflussung des Volkes?
Darum geht es ja
in einem Abstimmungskampf.
Es wäre Blödsinn, das zu bestreiten.
Aber ein grosser Industrieller mit
einem grossen Werbebudget sagte mal,
er wisse schon, dass die Hälfte des
Geldes, die er für Werbung ausgebe,
für die Katz sei. Das Problem sei,
er wisse nicht, welche Hälfte.
Es ist ein wenig so.
Selbstverständlich!
Würden wir nicht daran glauben,
dass wir die besseren Argumente ha-
ben, würden wir nicht investieren.
Jeder, der das bestreitet -
gestern war ich auch an einem
Vortrag von einem, der sagte,
er habe noch einen Videoclip gemacht,
wolle aber nicht Influencer sein.
Selbstverständlich will er das,
deshalb macht er es ja.
Nationalrätin Gmür
von der CVP Luzern.
Ich bin überzeugt, dass man sich
eine Abstimmung nicht kaufen kann.
Letztlich braucht es Argumente, es
braucht den Kontakt zur Bevölkerung
und Stand-Aktionen. Man muss zu den
Bürgern gehen und so punkten können.
Es erleichtert allenfalls
einen Abstimmungskampf,
aber beeinflussen durch ein einzel-
nes Inserat lässt man sich nicht.
Und der Bürger hat ein sehr gutes
Sensorium.
Irgendwann hat er genug
von diesen Plakatwänden,
der Plakatwildnis,
die wir hier haben.
Da haben Sie recht.
Das kann irgendwann
absolut kontraproduktiv sein.
Da haben Sie recht,
ich habe im Moment auch genug davon.
Aber der Inhalt ist ja z.T.
auch sehr interessant.
An eine Zeitung z.B. hat man ja
gewisse Ansprüche, man denkt,
was in der Zeitung steht,
sollte einigermassen stimmen
und vielleicht auch einigermassen
anständig sein.
Schauen Sie sich jetzt
einmal diese Inserate an.
Die Gegner der Selbstbestimmungs-
Initiative haben z.B. geschrieben,
"die ewig Gestrigen
haben abgestimmt."
Die, die dafür sind, seien also ewig
Gestrige. Eine klare Beleidigung.
Die Befürworter
der Selbstbestimmungs-Initiative
haben ein Inserat mit der Minarett-
Initiative gemacht.
Türkische Richter würden das aus-
hebeln. Das ist inhaltlich falsch.
Wenn man in einem Inserat
alles mögliche behaupten kann,
was nützt überhaupt noch die Arbeit,
die die Journalisten machen?
Die ist sogar sehr wichtig.
Sie haben genau die Aufgabe, das
darzustellen, was effektiv stimmt.
Deshalb wäre es übrigens auch
wichtig zu wissen,
wo die Journalisten stehen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Gerade Sie von SRF - ich behaupte,
da sind praktisch alle gleich.
(Otto Hostettler)
Aber Herr Zanetti ... - Moment!
Es wäre interessant zu wissen,
wo diejenigen stehen,
die mir jeden Tag
die Nachrichten präsentieren.
Sie sprechen nicht darüber,
wo das Geld fliesst,
sondern über eine Art
Gesinnungsprüfung?
Überhaupt nicht.
Aber wir geben Informationen ab.
Z.B. bei smartvote
machen wir den Spider
und alle wissen, wo wir stehen.
Ich habe ja nichts gegen Linke.
Aber wenn ich einen ganzen Laden
wie diesen hier bezahlen muss -
über das haben wir abgestimmt,
da bin ich Demokrat genug -
möchte ich doch wissen,
wo sie ungefähr stehen.
Ich würde natürlich sagen, dass
meine private politische Meinung
schlicht nicht relevant ist im Job.
Wäre sie es,
dürfte ich den Job nicht machen.
Wenn ich Ihnen jetzt
ein Geheimnis verrate ...
Und weil sie nicht irrelevant ist,
muss ich sagen ...
... und sage, Christoph Blocher
unterstütze die SVP.
Dann wird es Sie wahrscheinlich
total überraschen, nicht?
(Otto Hostettler) Herr Zanetti,
wir haben diese Diskussion ...
Christoph Blocher engagiert sich,
weil ihn die Schweiz am Herzen
liegt. Das ist doch wichtig.
Sie dürfen auch Ihre Meinung haben.
Doch wäre doch interessant.
Patti Basler ist doch sicher
auch nicht neutral.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich bin selbst seit 30 Jahren
Journalist, bin beim "Beobachter".
Seit 30 Jahren
setze ich mich mit Politikern
zu dieser Thematik auseinander.
Es kann sich jeder mal bei mir
bei Lobbywatch ein Bild machen,
wo ich überall Mitglied bin.
Aber ich bin keine gewählte Person.
Aber Sie ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Nehmen wir mal an: Wenn am Schluss
keine private Kampagne,
die auch den Anspruch hat, zu mobi-
lisieren und ein wenig aufzuklären -
wenn nur journalistische Arbeit
zählen würde, kann ich Ihnen sagen:
Als Politiker habe ich mehrmals
diese Erfahrung gemacht:
Es ruft ein Journalist mit einem
Thema an, und Sie merken schon,
er und die Redaktion
haben ideologisch bereits ...
(Otto Hostettler)
Das ist doch ein Märchen.
Doch, hat ideologisch schon bestimmt,
was er hören will.
Er führt mit Ihnen 1 Std. lang
ein Gespräch,
und Sie vertreten noch die Partei-
meinung, aber es passt ihm nicht,
und zitiert wird dann jemand
aus derselben Partei,
der nicht mal die Parteimeinung
vertritt.
Das ist nicht sauberer
Journalismus.
* Sie sprechen durcheinander. *
Als Journalist
gibt es dann andererseits Politiker,
die Ihnen das Gespräch verweigern,
wenn Sie nicht seiner Meinung sind.
Wir gehen weg von der
Journalismus-Kritik
und zurück zu Rosmarie Quadranti.
Ich möchte v.a. auch
zurück zum Thema.
Ich weiss nicht genau, wo die
Journalisten-Diskussion herkam.
(Hans-Peter Portmann)
Die haben auch eine Aufgabe.
(Claudio Zanetti) Eine wichtige
in der Demokratie.
Vorhin waren wir bei den Inseraten
und ob sie lügen dürfen.
Dann haben die Journalisten
die Aufgabe,
Wahrheit oder Unwahrheit aufzudecken.
Eigentlich geht es darum:
Wer setzt sich hinter ein Argument
und zahlt dafür viel Geld?
Das ist doch spannend zu wissen.
Ob jetzt das matchentscheidend ist
für den Ausgang einer Wahl
oder Abstimmung,
ist für mich nicht das Thema,
aber mich interessiert ...
- Wer das bezahlt.
Wer das bezahlt.
Wenn wir die Bilateralen nehmen:
Wem ist das ein Interesse?
Mich interessiert,
dass die Wirtschaft dafür ist.
Also muss man es offen legen.
Claude Longchamp,
ich möchte Sie nochmals dazu nehmen
bezüglich dieser Inserate,
die diese Woche für viel
Gesprächsstoff sorgten.
Ich habe noch eine andere Frage:
Wenn eine Zeitung Inserate braucht,
und das braucht sie -
es gibt ja immer weniger -
und dann kaufe ich zentrale Insera-
te auf der Front, gebe viel Geld -
beeinflusst das z.T. vielleicht
auch den Inhalt der Zeitung?
Es gibt ziemlich viele Versuche,
das nachzuweisen,
weil diese Frage
immer wieder im Raum steht.
Nicht zuletzt, seit diese Zeitungen
alle mehr Geld brauchen,
weil sie weniger von Inserenten
haben im Verlaufe des Jahres.
Grosse Kampagnen
sind natürlich wichtig.
An sich ist klar:
Jede Zeitung positioniert sich
irgendwo auch
im politischen Spektrum
und bekommt aus diesem Grund
gewisse Leser oder Zuschauer -
und auch gewisse Inserate.
Ob man jetzt effektiv die Redaktion
mehr oder weniger eindecken
oder kaufen kann -
ich selbst versuchte auch schon,
solche Untersuchungen zu machen.
Sie kommen meistens zu einem
schwachen oder negativen Einfluss.
Ich zitiere deshalb gerne eine
andere Studie, von der Uni Zürich.
Am Institut für
Kommunikationswissenschaft.
Sie sagt, Medien könne man
v.a. beeinflussen,
wenn man erstens Behörden
angreift -
dem rennen die Medien heute
mehr oder weniger nach.
Sozusagen das Populismus-Argument.
Medien kann man beeinflussen,
wenn etwas langfristig
in der Öffentlichkeit
tatsächlich diskutiert,
kontrovers diskutiert wird.
Abzocker waren während zehn Jahren
Thema Nummer eins.
Das beeinflusst.
Das beeinflusst die Medien sehr
stark, weil sie sich sagen:
"Darüber müssen wir
auch noch berichten."
An dritter Stelle kommt tatsächlich
möglicherweise das Inseratevolumen,
das vorhanden ist.
Aber ob es effektiv auf eine
Redaktion angewendet werden kann,
hat bis heute niemand
genau aufzeigen können.
Immerhin ist es dort
sehr transparent.
Man sieht ja,
welche Inserate geschaltet sind.
Das ist die grosse Forderung
in diesem Thema:
Geld in der Politik,
Sie hören es schon: Die Transparenz.
Die Idee, man dürfe Geld annehmen,
wenn man will,
man dürfe Geld ausgeben,
aber man müsse transparenter sein,
wer dahinter steckt.
Das ist die Idee dieser
Transparenz-Initiative,
die wir für Sie kurz
zusammengefasst haben.
Parteien arbeiten Strategien aus
und stellen etwa Kandidaten
für die nächsten Wahlen auf.
Wer finanziert diese Arbeit?
Das ist heute oft geheim.
Hier setzt die Transparenz-
Initiative an.
Sie verlangt,
dass alle Bundeshausparteien
ihre Finanzen offenlegen müssen.
Anonyme Spenden dürfen grundsätz-
lich nicht mehr angenommen werden.
Bei Spenden über 10'000 Fr.
müssen Parteien Höhe und Herkunft
des Betrages offen legen.
Und: Parteien müssen ihre Rechnung
der Bundeskanzlei vorlegen.
Diese publiziert sie dann jährlich.
Diese Regeln gelten für alle
Bundeshausparteien,
aber auch für Komitees
und Einzelpersonen,
die sich in einem Wahl- oder
Abstimmungskampf engagieren.
Sobald sie insgesamt
mehr als 100'000 Fr. einsetzen.
Hans-Peter Portmann,
man soll in der Politik also offen
legen müssen, woher das Geld kommt.
Darf der Bürger z.B. nicht wissen,
wer Ihre Partei, die FDP,
finanziert?
Wieso soll das der Bürger wissen?
Der Bürger weiss, dass wohl nur
solche Geld in die FDP geben,
die mit diesem liberalen Gedankengut
etwas anfangen können.
Es ist doch klar - nehmen wir an,
eine grüne Partei
führt eine Kampagne
für ökologische Anliegen.
Da wird ihnen kaum der Club der
Automobilisten Geld geben.
Eher nicht.
Man weiss, wer der Absender ist
und es ist irrelevant.
In einer Abwägung zwischen
dem Schutz der Privatsphäre
und einfach der Neugier, woher der
Franken kommt, muss ich sagen,
dass mir der Schutz der Privatsphäre
wichtiger ist.
(Otto Hostettler) Was mich
in Ihrem Fall interessiert:
Prüfen Sie selbst die Spender,
oder nehmen sie von irgendjemandem
alle Spenden entgegen?
(Hans-Peter Portmann) Ich persönlich
oder die Partei?
Sie persönlich, z.B.
Ich persönlich bin sehr transparent.
Ich habe aber auch
einen gewissen Vorteil,
ich bin nicht selbstständiger
Unternehmer.
(Otto Hostettler)
Meine Frage ist anders.
Moment. Ich sage es jetzt ehrlich:
mein Wahlkampf ist zu zwei Dritteln
von mir selbst bezahlt,
ein Drittel sind Spenden,
ca. 40'000 Fr.
Das macht zusammen ca. 120'000 Fr.
Diese 40'000 kommen alle aus meinem
Freundeskreis, sind Kleinspenden.
Ich nehme von keiner Firma etwas an.
Denn Firmen geben es der Partei
und ich will unabhängig sein.
Aber auch wenn mir eine Firma
geben würde,
wäre ich immer noch unabhängig.
Was wollen Sie noch mehr,
Herr Hostettler?
Meine Frage war anders:
Würden Sie alles entgegennehmen?
Ein fiktives Beispiel:
Wenn ein russischer Oligarch kommt
und 20'000 bietet,
ohne Verpflichtungen -
vielleicht mal eine Reise
machen oder so ....
Irgendwo haben Sie ja ein Konzept.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nein, meine Frage ist:
Nehmen Sie alles entgegen?
Sie haben eine sehr offene
Kommunikation,
das finde ich gut, vorbildlich.
Aber Sie sagen,
alles komme aus dem Freundeskreis.
Wenn jemand
mit einer Spende kommt ...
... der russische Unternehmer, einen
grossen gibt es in der Schweiz.
Wenn er ein persönlicher Freund wäre
und finden würde,
ich mache gute Arbeit - finden Sie
per se, das Geld sei schlecht?
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich würde nie Geld entgegennehmen,
wenn man damit erwartet, einen
Gefallen von mir zu bekommen.
(Otto Hostettler) Das ist doch wich-
tig, das wollen die Leute wissen.
Das ist das eine,
das man evtl. wissen kann.
Aber es geht ja nur
um grosse Beträge.
Was du aus deinem Wahlkampf
erwähnt hast -
wenn der Freundeskreis einen Teil
deiner Kampagne finanziert -
bis 10'000 Fr. interessiert das
tatsächlich niemanden.
(Hans-Peter Portmann) Vielleicht
gibt jemand 11'000 Fr.
Jetzt ist die Frage ...
- Sie haben aber reiche Freunde.
Wieso soll das nicht
transparent sein?
Denn das sind Beträge, hinter denen
ein Interesse stecken könnte.
(Hans-Peter Portmann)
Es sind Fernsehdirektoren.
Mit Verlaub: Wenn du mir persönlich
11'000 Fr. wert bist,
kann ich doch hinter dir stehen
und sagen:
"Dieser Mann ist es mir wert, damit
er gewählt oder wiedergewählt wird."
Dann will ich diese Personen kennen.
(Hans-Peter Portmann) Vielleicht
nicht, vielleicht hast du noch
Freunde aus anderen Parteien,
die dann sauer auf dich sind.
Aber die
möchtest du nicht unterstützen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Claudio Zanetti) Wir haben eine
klare Interessenslage
zwischen der Politik und den
Parteien auf der einen Seite
und den Wählern auf der anderen.
Die Wähler haben nämlich etwas,
was die Parteien wollen.
Parteien und Politiker
buhlen um die Stimmen.
Daumen rauf oder runter -
das ist der Wähler.
Was hat das jetzt mit dem Geld zu
tun? Mit der Transparenz?
Wenn es dem Wähler wirklich
so wichtig wäre,
hätte er die Möglichkeit,
anders zu wählen.
Er kann das zum Kriterium machen.
Jeder, der transparent arbeiten
will, darf das, muss aber nicht.
Denn wir sind privat.
Die Parteien sind bei uns
Organisationen des ZGB
nach Art. 60. usw.
- Okay.
Nein, das ist wichtig.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das ist doch eine Art,
den Wählern die ethischen,
moralischen Werte zu vermitteln.
Genau dieses Problem haben die
Parteien: Sie können das nicht.
Dann können sie ja
jemand anderen wählen!
* Sie sprechen durcheinander. *
Beispiel Stiftung
für bürgerliche Politik der SVP.
Das ist legitim, ist nichts Ille-
gales. Aber wer sind die Geldgeber?
Im Handelsregister ist neu
Herr Dörig von Swiss Life drin.
Was kommt dort? Es gibt keinen
Rechenschaftsbericht, nichts.
Der Wähler ...
Herr Portmann sprach von der Privat-
sphäre. Das ist doch ein hohes Gut.
Ich muss niemandem sagen,
welche Unterhose ich trage,
wie viel Geld ich verdiene. Ich
darf auch Spenden, wem ich will.
Genau, aber 10'000 Fr. sind eine
Limite, die angenommen wurde,
und ich finde es einen guten Wert.
Es wäre dann gerechtfertigt,
wenn der Staat den Parteien
Geld geben würde.
* Sie sprechen durcheinander. *
Hoffentlich machen wir das nie.
Ich muss hier ein bisschen auf-
räumen. Zuerst Claudio Zanetti.
Er kann schauen, ob das Geld,
das er gibt,
auch richtig ausgegeben wird,
wie es verwendet wird.
Da hat er eine gewisse Berechtigung,
zu wissen, wie es läuft.
Aber im Privaten - der Staat
muss das Private schützen. - Punkt.
Transparenz ist nicht ...
- Punkt, Claudio Zanetti.
Hier brauche ich kurz den Punkt,
um die Frage Frau Quadranti
zu stellen.
Ist Privatsphäre
nicht ein hohes Gut?
Wenn ich Geld spenden will -
ich habe vielleicht eine Bäckerei,
wir haben es gehört -,
und vielleicht
bin ich zwar Unternehmer,
spende aber trotzdem,
z.B. den Grünen, Herrn Franzini.
Dann springen mir die Kunden ab.
Wollen Sie das wirklich?
Das ist die Überlegung.
Die Frage ist -
es geht ja nur um die Höhe.
Es geht nicht um kleine Beträge.
Es tut mir leid - wenn man jetzt
das Beispiel der Bäckerei nimmt.
Diejenige Bäckerei kann sich
nach der Sendung melden,
die jemals mehr als 10'000 Fr.
an eine Einzelperson gegeben hat.
Das wären teure Brötchen.
- Das gibt extrem teure Brötchen.
Ja, es gibt einen
Persönlichkeitsschutz,
aber da sprechen wir unter Umständen
auch von Unternehmen,
die bereit sind,
sehr viel Geld zu investieren.
Wahrscheinlich
ist das nicht einfach,
weil man nett ist als Unternehmen,
sondern weil man sagt:
"Doch, diese Richtung passt mir",
und dann unterstützt man sie.
Das muss man in keiner Art und Weise
verstecken.
Es wird etwas vermischt -
das ist nicht die Idee.
Die Idee ist, dass man grosse
Geldbeträge offenlegt.
Da geht es um Grosskonzerne,
internationale Konzerne,
um zu sehen, wer gesprochen hat
für Versicherungsthemen,
wer gesprochen hat
für Bankenthemen etc.
(Hans-Peter Portmann)
Aber Entschuldigung.
(Otto Hostettler)
Die Wähler wollen das wissen.
In einer mittelgrossen Gemeinde
im Kanton Zürich muss,
wenn jemand Gemeinderat werden will,
30-50'000 Fr. investieren.
Er hat vielleicht selbst null Geld,
und vielleicht gibt es in seinem
Freundeskreis ein paar Gewerbler,
die vielleicht durch Immobilien Geld
haben - nicht nur durch Brötchen -
und mal 10'000 oder 12'000 Fr. geben.
(Rosmarie Quadranti)
Das ist doch kein Problem,
die können und sollen dazu stehen.
Was mich am Ganzen auch noch stört,
ist, dass sich das
nur auf die Parteien und politische
Mandatsträger ausweitet.
Meine Damen und Herren, in diesem -
zum Glück -
direktdemokratischen System,
das wir haben, im Milizsystem,
sind ganz viele Privat-
organisationen, die mitmischen.
Jetzt sage ich Ihnen was:
Diese Initiative wird von den Linken
tatkräftig unterstützt.
Gehen Sie mal bei der Unia,
der Gewerkschaft schauen,
wie transparent die im Internet
unterwegs sind.
Sie sagen gerade mal,
sie hätten 141 Mio. Fr. Einnahmen.
Sie sagen nicht woher,
wie es sich zusammensetzt, nichts.
Das sind beides
keine Gewerkschafter.
Das ist mir egal, ich sage nur:
die Linken.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie sagen nichts
über ihre Transparenz.
Herr Franzini,
Sie sind ein Linker, oder?
(Hans-Peter Portmann)
Darf ich noch schnell?
Noch viel schlimmer: der
Schweizerische Gewerkschaftsbund
des Herrn Ständerats Rechsteiner.
Der in unserem Land Einfluss nimmt,
auf das Rahmenabkommen.
Herr Rechsteiner
ist auch nicht hier.
Das ist mir egal.
- Mir nicht.
Hier drin ... die können
private Spenden annehmen.
Wissen Sie, wer das überhaupt
sehen darf? Gerade mal fünf Leute.
(Otto Hostettler) Genau deshalb
brauchen wir eine Regelung!
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment!
Ich räume jetzt ganz kurz auf.
Herr Portmann, Sie sagen:
"Wir nicht, die anderen auch."
Nein, ich sage, diese Initiative
geht nur auf die Parteien los,
dafür haben wir viele Player,
private Organisationen, Vereine,
die genau gleich im ganzen System
ihren Teil haben.
(Rosmarie Quadranti) Du kannst ja
einen Gegenvorschlag machen.
Gewerkschaften, linke Gruppierungen
sind nicht transparenter?
Wenn ich die Empörung von Herrn
Portmann richtig interpretiere,
ist es wichtig, dass auch Gewerk-
schaften transparenter werden.
Das ist ein erster Schritt.
Es ist absolut
keine radikale Initiative,
über die wir hoffentlich
bald abstimmen.
Es gilt erst ab 100'000 Fr.
für ein Komitee
und 10'000 Fr.
für eine Privatperson.
Aber es kann ein erster,
wichtiger Schritt sein,
dass sie vielleicht
in ein paar Jahren
auch bei solchen Organisationen
Transparenz haben.
Dort stimme ich Ihnen zu:
Auch dort braucht es Transparenz,
wenn sie sich politisch engagieren.
Lobbywatch ist tipp topp vorbildlich,
im Internet können Sie genau nach-
schauen, das ist sehr transparent.
Wenn das meine Überzeugung ist,
mache ich das auch freiwillig.
An die Adresse der Gewerkschaft.
Und brauche nicht ein Gesetz dafür.
Er ist nicht
der Gewerkschaftsvertreter.
Grundsätzlich finde ich es super,
dass Sie persönlich
transparent sind.
Sie selbst sind auch ein
erfolgreicher Politiker,
obwohl Sie transparent sind,
das zeigt, dass es keine schlimmen
Auswirkungen hat.
Vielleicht  w e i l  er
transparent ist.
Die Transparenz-Initiative
ist in erster Linie ein Papiertiger
mit vielen Schlupflöchern.
Frau Quadranti
hat etwas wichtiges gesagt:
Der Persönlichkeitsschutz
des Spenders ist sehr wichtig.
Ich möchte selbst bestimmen können,
wofür ich mein Geld ausgeben.
Gewisse geben das
für Parteispenden aus.
Wir haben das Milizsystem,
das sich bisher bewährt hat
und das darauf beruht.
Sie sagen,
das gehe niemanden etwas an.
Genau, und grundsätzlich darf man
diese Spenden nicht überbewerten.
Das höchste Gut, das Politiker
und Parteien haben,
ist die eigene Glaubwürdigkeit
und letztlich nicht das Geld.
Ich möchte Ihnen dort drüben leider
einen gröberen Dämpfer verpassen.
Als das,
was wir jetzt gehört haben.
Und zwar das, Frau Quadranti,
was der Bundesrat zu dieser
Transparenz-Initiative -
nein, es ist nicht so erfreulich.
Schauen Sie mal.
Der Bundesrat sagt -
und jetzt kommt's, hier.
Beim dritten Versuch hat's gepasst.
Die Initiative
ist also abgeschossen,
bevor wir überhaupt darüber
abstimmen.
(Rosmarie Quadranti) Beim Bundesrat.
Aber Sie müssen die Zusammensetzung
des Bundesrats anschauen.
Dann müssen die Argumente
so rauskommen.
(Claudio Zanetti) Zu wenig BDP, was?
- Ja, die BDP fehlt leider.
Was hier klar ist:
Das sind alles Behauptungen,
wie wenn man eine Initiative
nehmen und sagen würde,
sie sei wortwörtlich umzusetzen.
Das macht man uns in letzter Zeit
glauben, ist aber nicht wahr.
Auch nicht, wenn man es wiederholt.
Aha, gut.
Weiter im Thema Transparenz.
Wenn das ein erheblicher
Verwaltungsaufwand ist,
muss man in der Umsetzung
der Initiative schauen,
wie man diesen so weit wie möglich
runter bringt usw.
Das sind alles Argumente,
bei denen man sagen kann:
"Jawohl, für Transparenz sorgen
und dann so einfach
wie möglich umsetzen."
Das sind die Initianten die ersten,
die dafür sind.
Haben Sie den Eindruck,
dass irgendjemand von der Gegenseite
anders stimmen würde,
wenn er im Detail wüsste,
welche Spenden eingehen?
(Otto Hostettler) Wissen Sie,
was interessant ist?
Es geht häufig nur darum,
Druck auf den Einzelspender
ausüben zu können.
In Amerika hatten wir schon
ganz schlimme Shitstorms,
weil einer aus dem Pro-Life-Lager
es wagte -
1'000 $ waren es, kein hoher Betrag.
- Ein Abtreibungsgegner.
Er wurde eingedeckt, grausam.
Darum geht es Ihnen! Sie wollen ...
(Otto Hostettler) Jetzt müssen Sie
mir etwas erklären.
Nur noch schnell
das mit dem Gewerbe.
Wir wissen doch alle:
ein Metzger, ein Friseur -
ja nicht über Religion und Politik
sprechen.
Obwohl wir ja Partizipation wollen.
Man will alle Kunden,
will keinen vergraulen. - Genau.
Und wenn jetzt einer mal etwas gibt,
ist das absolut in Ordnung.
Ich habe eine interessante
Beobachtung gemacht,
und das müssen Sie mir erklären.
Bei Lobbywatch
haben wir eine Umfrage gemacht,
in der wir die Parlamentarier
aufforderten,
ihre Entschädigung aus ihren
Tätigkeiten offen zu legen.
Ich verstehe es einfach nicht,
Sie müssen es mir erklären.
Beide haben alles offen gelegt.
- (Claudio Zanetti) Ja, freiwillig.
Praktisch alles offen gelegt.
Ich finde das super.
Das zeigt ja eigentlich
Ihre Haltung.
Transparenz ist kein
Straftatbestand.
Sie ist ein wesentlicher Wert
unserer Demokratie.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich sagte vorhin, dass ich
in einer guten Ausgangslage bin.
Ich bin angestellt,
bin Arbeitnehmer.
Ich habe mit meiner Firma
eine ganz klare Abmachung.
Ich nehme z.B. keine Mandate
und auch keine Mandatsgelder an.
Die Firma bestimmt,
ob ich das Mandat haben soll
im Sinne der Geschäftspolitik
der Firma,
und die Mandatsgelder gehen dorthin.
- Das ist unumstritten.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es ist unumstritten, dass Sie trans-
parent sind. Danke, Herr Hostettler.
Ich möchte Ihnen jemanden
vorstellen.
Ich sagte, der Bundesrat fände
die Initiative nicht so toll.
In der Bevölkerung
klingt es teils etwas anders.
In Umfragen der letzten Jahre
kam regelmässig das Bild raus,
dass diese Transparenz ziemlich
viel Rückhalt geniesst.
Bei uns gemeldet und jetzt im
Publikum: Jürg Schmidiger.
Guten Abend.
Deshalb wollen Sie den Parteien
und Politikern
in die Brieftasche schauen?
Ich will wissen,
woher sie das Geld haben.
Nur so kann ich bestimmen,
ob das Leute sind, die ich wählen
möchte, wenn sie zur Wahl stehen.
Ich will wissen, woher das Geld
im politischen System fliesst.
Wir haben es gerade gesehen,
die AfD ist ein gutes Beispiel.
Tiefflieger, die 10'000 kann ich
splitten, diesem und jenem geben.
Dann sind wir drunter.
Diese Probleme haben wir.
Aber unsere politische Kultur hier
ist eigentlich so,
dass wir gegenüber einander
nichts zu verstecken haben.
Wie Sie sich verhalten, haben Sie
etwas zu verstecken.
(Claudio Zanetti)
Nein, es geht nicht ums Verstecken,
sondern ums Verteidigen
der Privatsphäre!
Sie haben das Gefühl, dass ....
Ich war z.B. gegen das BÜPF,
gegen das Nachrichtendienst-Gesetz,
weil ich immer finde,
der Staat müsse nicht zu viel wissen.
Deshalb bin ich auch hier. Ihre
Privatsphäre ist mir sehr wichtig!
Aber ich will auch meine!
Die ist nicht weniger wichtig.
Vielen Dank.
- Jürg Schmidiger.
Ich muss Ihnen sagen:
Sie sind Politiker.
Sie wussten genau, dass Sie im
öffentlichen Rampenlicht stehen.
Da hört es einfach auf
mit Privatsphäre.
Dann können Sie mich einfach
nicht wählen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich wähle Sie, weil Sie mir
irgendwann etwas erzählt haben,
was mich angesprochen hat. So.
Und Sie können das nur machen,
wenn Sie einerseits
über Finanzen verfügen.
Ich spreche nicht von Ihnen
als Person, sondern als Partei.
Das ist das Oberste.
Dort muss man wissen, woher.
Das ist das Gleiche mit der
Lobby-Arbeit im Bundeshaus.
Das Bundeshaus ist ...
Ich kann Ihnen sagen, ich war lange
Parteisekretär bei der Zürcher SVP.
Ja. Schön.
Sie wären erstaunt, wie langweilig
es eigentlich ist im Parteibüro.
Deshalb sind Sie es nicht mehr,
oder wie?
Ich bin es schon lange nicht mehr.
Herr Zanetti,
der Punkt von Herrn Schmidiger.
Man hat immer die Vorstellung,
da kämen irgendwelche dunklen Leute
und holen den Scheck ab ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Es kommen nicht dunkle Leute.
Schauen Sie, es ist doch ganz klar.
Die Wirtschaft
muss ihr Geld verdienen,
deshalb hat sie gewisse Interessen.
Also gibt sie gewissen Parteien und
Leuten, die ihr wohlgesonnen sind,
auch dementsprechend mal etwas -
ohne einen Auftrag zu erhalten.
Und die Bevölkerung will wissen,
von wem das kommt.
Aber wenn z.B. eine BDP
kein Geld bekommt,
könnte das vielleicht mit ihrer
Politik zu tun haben.
Aha!
Ja! Aha!
Jürg Schmidiger.
Das ist ... Es könnte
mit der Politik zu tun haben.
Sind Sie in der BDP?
- Ganz sicher! Nein.
Das müssten wir gleich transparent
machen. Sind Sie nicht.
Ich mache seit 30 Jahren Politik.
Jetzt wollen Sie mir doch nicht
erzählen, falls Sie -
was Sie nicht tun werden - meinen
Namen auf die Liste schreiben ...
Sehr unwahrscheinlich, ja.
Wenn Sie wüssten, dass mir ein
Bankengegner Geld gegeben hat
und dass ich im Bankensektor
arbeite,
dass Sie dann sagen: "Jetzt gebe ich
ihm meine Stimme nicht mehr."
Ich lasse mich doch aufgrund
einer Spende nicht beeinflussen.
Und noch bei den Parteien ...
- Voila!
Lassen Sie ihn reagieren.
- Jetzt haben Sie es gerade gesagt.
(Hans-Peter Portmann) Ich lasse mich
doch nicht beeinflussen.
Also, dann spielt es doch
keine Rolle.
Dann können wir es doch offenlegen.
Nein, es geht um den Spender.
Sie begreifen es nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie haben Angst!
Lassen Sie ihn ausreden,
Herr Portmann,
vielleicht schreibt er Ihren Namen
doch noch auf.
Vielleicht ist mein Spender sogar
ein Bankengegner und will nicht,
dass all seine alternativen Kollegen
sehen,
dass er mich als Person toll findet
und mich unterstützt hat.
* Sie sprechen durcheinander. *
Lassen Sie ihn reagieren,
vielleicht wählt er Sie doch
irgendwann.
Sind Sie im Kanton Zürich?
Nein, aber wir können ja mal drüber
reden.
Aber einen tollen Dialekt haben Sie,
besser als der Zürcher Dialekt.
Es ist doch einfach so:
Wenn Sie Angst haben davor,
dass Sie keine Spenden
mehr einnehmen,
weil die Leute Angst haben - doch,
das sagen Sie doch, indirekt.
Wenn das offengelegt wird ...
- Wissen Sie, wovor ich Angst habe?
Lassen Sie ihn doch bitte ausreden,
Herr Nationalrat.
... dass die Leute
nicht mehr spenden,
weil sie Angst haben, dass sie
keine Geschäfte mehr machen können,
weil X und Y nicht mehr
in ihr Geschäft kommen.
(Claudio Zanetti) Das ist doch ein
legitimes Anliegen. - Okay.
Aber es entspricht
nicht der Wahrheit.
Gut, danke.
Ein Satz von Ihnen, Herr Portmann.
Wissen Sie, was passiert, wenn die
privaten Spenden zurück gehen?
Dann gibt es die staatliche
Parteienfinanzierung.
* Sie sprechen durcheinander. *
Als Österreich diese Regel eingeführt
hat, mussten sie nachher
eine Verdreifachung
der Parteienfinanzierung einführen.
Sie zahlen heute dem Staat mehr ...
- Punkt, Hans-Peter Portmann.
Über 200 Mio. -
unser Parlament in der Schweiz
kostet gerade einmal 100 Mio.
Lassen Sie bitte
dem Bürger das letzte Wort!
Und dann hole ich Ihnen Support,
Herr Portmann.
Ich bin auch Bürger, einverstanden?
- Einverstanden.
Dieses Beispiel mit Österreich,
das Sie bringen -
Sie kommen immer sagen: "Wir
in der Schweiz haben unser eigenes."
Und dann zeigen Sie aufs Ausland,
wie schlecht sie es machen.
Wir müssen doch nicht immer
aufs Ausland schauen,
wir machen unsere Sache
nicht schlecht.
Wir lassen das so stehen,
Jürg Schmidiger, herzlichen Dank.
Wir haben das Publikum zu Hause
aufgerufen und gefragt,
wer für diese Transparenz ist
und wer dagegen.
Wir haben keine Gegner gefunden.
Aber bei uns im Studio
ist Silvan Amberg von up!,
der Unabhängigkeitspartei.
Jetzt müssen Sie dagegenhalten,
Sie sind auch ein Bürger.
Ich habe das Gefühl, die
ganze Debatte ist Symptombekämpfung.
Wir sprechen davon,
dass man mit Geld einen Ab-
stimmungskampf beeinflussen könnte.
Das Hauptproblem ist aber eigentlich
das politische System an sich.
Es ist eigentlich ein Tummelfeld
von Lobbyisten
und Partikularinteressen.
Alles, was wir politisch tun,
zielt darauf ab,
dass sich
irgendeine Partikulargruppe
einen persönlichen Vorteil
verschaffen will.
Moment, Sie sind aber
auf der Seite der Gegner
der Transparenz- Initiative.
Jetzt bin ich verwirrt.
Die Transparenz-Initiative
ist ein Papiertiger,
es ist irrelevant,
ob diese offengelegt werden.
Wenn ein Politiker
es offen legen will,
soll er das freiwillig
machen können.
Dann kann er sich damit
von anderen abheben, das ist okay.
Es soll nicht aufgezwungen werden.
Aber es ist nicht das Kernproblem.
Das Kernproblem
ist der politische Prozess,
der es den Menschen erlaubt,
sich persönlich zu bereichern
oder ihre Interessengruppe.
Und das müssen wir bekämpfen.
Aber jetzt ist mir etwas unwohl.
Denn ich habe eigentlich gehofft,
dass Sie Hans-Peter Portmann mehr
Support geben, als ich nun höre.
Ich frage ins Publikum:
Gibt es jemanden, der auch findet,
diese Transparenz-Initiative
sei ein Habakuk?
Wer traut sich?
Irgendjemand von Ihnen, oben?
Was ist auch los,
Hans-Peter Portmann?
Kein Support von niemandem.
Bin ich der Einzige,
der noch das Fähnchen hochhält?
Nein, wir sind zu zweit.
Niemand da, Sie auch nicht,
mit dem Bart in der hinteren Reihe?
Was finden Sie
zur Transparenz-Initiative?
Ich bin der Meinung, dass man
unbedingt Transparenz zeigen soll.
Denn es geht uns Bürger auch etwas
an, woher die Leute das Geld haben,
um ihre Initiativen zu finanzieren,
für die Plakatierung, etc.
Herzlichen Dank.
Wenn ich im Publikum keinen Support
finde, mache ich ihn selber.
Ist es denn wirklich die Frage
der Transparenz, Rosmarie Quadranti,
oder ist es nicht vielmehr
die Frage des Neides?
Dass man vielleicht
auch gerne etwas mehr Geld hätte,
sei es bei der BDP
oder bei den Linken,
und dass man darum
unter dem Vorwand der Transparenz
eigentlich den anderen
in die Kasse schielt?
Ich weiss nicht,
wo der Neid herkommen sollte.
Ich glaube vielmehr,
dass meine Entscheidungsmöglichkeit
nicht in einer Neidkultur ist.
Es mag gewisse geben,
die denken, dass es grauenhaft ist,
wer von wem wie viel bekommt,
das mag durchaus sein.
Aber die Hauptmotivation ist,
dass ich wissen will,
wer dahinter steckt: hinter
einer Kampagne, hinter Personen.
Das kann man zeigen,
das darf man offenlegen.
Denn wenn man viel Geld gibt -
und es geht nur um diejenigen,
die viel Geld geben -
soll und muss man stolz sein,
dass einem diese Sache
oder diese Person so viel wert ist.
Andrea Gmür.
Schlussendlich geht es darum,
jede Spende zu skandalisieren.
Dieses Problem
haben auch die Universitäten,
die öffentliche Spenden annehmen
und dies auch dürfen.
In den USA z.B. finanzieren sich
top Ivy-League-Universitäten,
sehr häufig aus privaten Spenden.
Dort ist man dankbar
und stolz darauf,
man hat einen Saal,
der nach dieser Person benannt ist.
Bei uns muss man sich in erster
Linie rechtfertigen und erklären.
Man muss sagen, dass man sein Geld
ordentlich verdient hat.
Man muss es jetzt erklären,
weil es keine Transparenz gibt.
Jetzt versucht man es herauszufinden.
Und dann skandalisiert man.
Wenn man aber sagt, dass es
überhaupt kein Problem sei,
dass man hinter dem Geld stehen kann,
dass man selbst oder seine Partei
bekommt, kann man es offenlegen.
Darum geht es.
Skandalisiert wird es dann, wenn es
aus dem Schatten heraus kommt.
Was im Licht steht, kann weniger
oder gar nicht skandalisiert werden.
Ich weiss nicht,
was der Mehrwert ist.
Herr Hostettler hat zuvor
die beiden Herren gerühmt,
wie transparent sie gewesen sind.
Ich weiss nicht,
was der Mehrwert für den Bürger
oder die Bürgerin ist,
wenn man bis auf den letzten Rappen
weiss, woher das Geld kommt.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Otto Hostettler) Hört doch
euren Wählern zu, was sie sagen!
(Claudio Zanetti) Als ich
im Kantonsrat war mit der UBS ...
Da hat man alles Schlimme beschworen,
was noch kommt:
Die Freiheit der Forschung
sei kaputt, usw.
Dabei war es ganz hervorragend.
Dass die UBS natürlich im Bereich
der Finanzwirtschaft Interessen hat,
dürfte niemanden überraschen.
Das ist super, man sollte
viel mehr solche Spenden haben.
(Otto Hostettler) Sie haben hier
Stimmbürger gehört.
Ich staune einfach
über die fehlende Sensibilität.
Nehmen Sie doch
diese Wählerstimmen ernst!
Das wäre populistisch, wenn wir
auf die Sensibilität schauen würden.
Das ist Populismus.
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment, zuerst Herr Hostettler.
Claudio Zanetti,
zuerst Herr Hostettler.
Wieso wollen Sie nicht wissen, wie
es auf meiner Festplatte aussieht?
Das wäre dann der nächste Schritt.
Otto Hostettler zuerst, dann Sie.
Bei Lobbywatch
haben wir es so gemacht:
Wir legen alle Spender über 3'000 Fr.
offen.
Das hatten wir in den vergangenen
vier Jahren erst einmal:
Die Stiftung für Medienvielfalt.
- Super, das dürft ihr machen.
Und wir haben fast nur
Mitgliederbeiträge von 50 Fr.,
das ist Privatsphäre.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Otto Hostettler) Das ist Compliance,
eine gewisse
ethisch-moralische Frage,
die jeder mit sich selbst
vereinbaren muss.
Die Parteien in der Schweiz sind ge-
mäss ZGB Art. 60 ff. Privatpersonen.
Und Privatpersonen
haben in unserem Land ...
(Otto Hostettler)
Nehmen Sie doch die Stimmbürger wahr!
Jetzt lassen Sie mich
doch einmal ausreden!
Claudio Zanetti, Herr Nationalrat
der SVP, hat das Wort.
Eine Privatperson in der Schweiz
hat das Recht auf Privatsphäre.
Wir konnten das Bankkundengeheimnis
in der Schweiz erhalten.
Weil wir sagen,
es geht niemanden etwas an.
Und dasselbe gilt,
wenn es um Politik geht.
Herr Hostettler,
jetzt komme ich zu Ihnen.
Irgend eine Postfachadresse,
die Hunderttausende von Franken
in einen Abstimmungskampf
investiert - ist das glaubwürdig?
Herr Hostettler, lassen Sie Herrn
Zanetti bitte kurz aussprechen!
Oder sind Sie fertig?
Jetzt hat er es wunderbar getroffen.
Man kann ja kaum einen Satz beginnen,
schon beginnt der zu jammern.
Gut, danke schön, Herr Zanetti.
Wir haben zuvor
spontan im Studio gefragt,
wer gegen diese
Transparenz-Initiative sei
und haben niemanden gefunden,
was ich natürlich sehr bedauere.
Wie sehen Sie es, Claude Longchamp?
Ist es so,
dass im allgemeinen Trend
der Skepsis gegenüber der Politik
immer mehr Menschen
für diese Transparenz sind?
Transparenz ist heute
sicher eine ganz grosse Forderung,
die man an viele stellt.
Meistens ist es aber auch ein
Bestandteil des politischen Kampfs,
das haben wir hier
auch etwas mitbekommen.
Man versucht,
sich Vorteile zu verschaffen.
Parteien, die unter 1 Mio.
für eine Wahl bekommen
sind natürlich im Vorteil gegenüber
Parteien, die über 1 Mio. sind.
Diese Transparenz
wird aber heute schon festgestellt.
Das westschweizer Fernsehen
hat bei den Wahlen 2015
akribisch genau nachgemessen
und nachgefragt,
wie es um die Ausgaben steht.
Aufgrund dessen wissen wir,
dass etwa 42 Mio. Fr.
ausgegeben wurden bei diesen Wahlen.
Das ist
mind. vier- oder fünfmal mehr
als bei den grossen Abstimmungen.
Bei den letzten Wahlen?
- Bei den letzten Wahlen.
42 Mio. Fr.
Ja, und es ist deutlich mehr
als bei den Abstimmungen.
D.h., das Problem
ist schon etwas akuter.
Es ist auch ungleich verteilt.
Es hatte am meisten Geld
bei der SVP, 11 Mio.
Am zweitmeisten bei der FDP.
Und wer jetzt meint, dass ich
die SVP und die FDP angreifen wolle,
dann muss ich sagen: Natürlich haben
Sie gewonnen bei den letzten Wahlen.
Aber bei den vorletzten Wahlen
waren die Zahlen fast genau gleich -
wieder die SVP am meisten
und die FDP am zweitmeisten -
und wer hat am meisten verloren?
Diese zwei Parteien.
Herr Longchamp - nur weil es
keinen direkten Zusammenhang gibt,
heisst es noch lange nicht,
dass es keinen Einfluss hat.
Ich wäre nun
zum nächsten Punkt gekommen.
Was kann man damit
effektiv erreichen?
Zunächst entsteht tatsächlich
eine Art Misstrauen, so ist es.
Es entsteht ein Misstrauen, das man
auch hier spürt, in diesem Rahmen.
Ein Misstrauen
gegenüber der Politik.
Es gibt heute Juristen, die sagen,
dass es nicht wichtig sei,
ob etwas wirke oder nicht.
Es sei wichtig, dass
die Legitimation der Demokratie
aufrechterhalten bleibe.
D.h., schon der Verdacht
könne genügend sein,
dass man die Demokratie
unterminiert.
Es ist mindestens ein Argument,
das man auch diskutieren müsste.
Denn es ist nicht unwesentlich, ob
man ein Misstrauen sät oder nicht.
Es gibt nämlich eine Konsequenz:
Misstrauen
fördert populistische Parteien.
Und letztlich haben wir
allesamt kein Interesse daran.
Danke schön, Claude Longchamp.
* Applaus *
Hans-Peter Portmann, der Punkt,
dass es vielleicht gar nicht
darauf ankommt, wie sehr es wirkt,
sondern viel mehr,
welchen Eindruck es macht.
Wenn die Leute das Gefühl haben,
sie sehen
das ganze Land vollplakatiert,
dass man gekauft wird, dass das
die Demokratie delegitimiert.
Hans-Peter Portmann.
Diesen Punkt verstehe ich sehr gut.
Genau das erachte ich
als unsere Aufgabe.
Nicht nur zu sagen,
dass die Sensibilität genau so ist.
Ich erachte es als unsere Aufgabe,
aufzuklären,
die Gefahren dieser Initiative
aufzuzeigen.
Ich sage es noch einmal
und davon sind wir überzeugt:
Wenn wir diese Privatsphäre
wirklich aufreissen würden,
gäbe es viel weniger Spenden.
Im Ausland haben wir gesehen,
wohin es führt.
So ist es,
im Ausland war es genau so.
Dann muss ich sagen: Genau Ihre
Parteien kommen dann unter Druck.
Schauen Sie mal Polen an!
Als Polen
dieses Gesetz eingeführt hat,
musste der Staat
den Parteien dreimal mehr geben.
Es können nur noch
diejenigen Parteien überleben,
die an der Macht sind, weil
die kleinen nichts mehr bekommen.
Doch, es ist so.
Die Gefahr bei uns in der Schweiz
ist genau gleich.
Eine direkte Demokratie
bedeutet auch ein Engagement.
Nicht nur über den Wahlzettel,
sondern darüber hinaus.
(Rosmarie Quadranti)
Direkte Demokratie
bedeutet aber auch Glaubwürdigkeit.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sprechen Sie
nicht alle gleichzeitig,
sonst weiss ich nicht,
wen ich unterbrechen soll.
Hans-Peter Portmann, noch kurz.
Glaubwürdigkeit ist z.B.,
wie es meine Partei macht.
Meine Partei sagt klar,
dass ein Einzelspender
nicht mehr als einen Fünfzehntel
des Gesandten ausgeben darf.
(Otto Hostettler) Das finde ich gut.
Niemand in der Partei
ausser die Frau Parteipräsidentin
und der Generalsekretär wissen,
woher das Geld kommt.
Auch ich nicht,
ich bin also völlig unabhängig.
Das ist glaubwürdig.
(Otto Hostettler) Ich möchte Ihnen
den Gegenbeweis zeigen:
Die Pharmaindustrie
legt seit drei Jahren
alle Zahlungen an Ärzte und Spitäler
offen - alle, seit drei Jahren.
Was ist passiert?
Die Zahlen haben zugenommen.
Und diese Regelung ist freiwillig.
Sie haben gemerkt, dass sie
Glaubwürdigkeit beweisen müssen
und haben diese Zahlen offengelegt.
(Claudio Zanetti) Aber das ist doch
genau das, was wir sagen.
Wenn es um die Glaubwürdigkeit geht,
wie Herr Longchamp ausgeführt hat,
dann ist es ein PR-Problem,
dann kann es jeder freiwillig machen.
Wenn die Pharma damit gut fährt,
soll sie es machen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Claudio Zanetti darf in Frieden
und Ruhe ausreden.
Herr Nationalrat,
Sie haben das Wort.
Lassen Sie ihn bitte ausreden,
Herr Hostettler.
Ich glaube, er ist fertig.
- Nein, ich glaube nicht.
Herr Zanetti -
jetzt ist er schon wieder fertig.
Er spricht mir ja jedes mal rein.
Wollen Sie es noch einmal
versuchen, noch einmal ansetzen?
Nein. Ich sage nur,
wenn es ein PR- Problem ist,
dann haben wir es ja gelöst.
(Hans-Peter Portmann) Wissen Sie ...
Jetzt unterbrechen Sie
Herrn Zanetti nicht auch noch!
Jetzt gebe ich dann auf.
Claudio Zanetti, ich beschütze Sie
vor allen Widrigkeiten.
Sprechen Sie!
Jetzt sind wir genau
bei meiner Ausgangsthese:
Der Wähler, der entscheidet,
ist am längeren Hebel.
Wenn ihm das so wichtig ist,
dann kann er wählen,
dann kann er die Partei nehmen,
denen diese Transparenz wichtig ist.
Oder er sagt vielleicht, ihm sei
die Wirtschaftspolitik wichtiger.
Er ist völlig frei.
Die Parteien buhlen um den Wähler,
nicht umgekehrt.
Otto Hostettler.
Schauen Sie,
der Mechanismus ist andersherum.
Bei der Pharmaindustrie
war es nicht ganz so freiwillig.
Es gibt Untersuchungen, die zeigen,
dass Ärzte schon
beim geringsten finanziellen Vorteil
das Verschreibungsverhalten ändern,
das ist wissenschaftlich erwiesen.
Daraufhin
hat die Pharmaindustrie realisiert,
dass sie ein Problem hat, sie
die Zahlen auf den Tisch legen muss.
Und nicht erst ab 10'000,
sondern alles.
Hans-Peter Portmann.
Was ich einfach nicht abkaufe -
aber nicht von Ihnen
oder Ihrer Organisation
und auch nicht von der Kollegin
Rosmarie Quadranti,
aber von den grossen Playern,
die für die Initiative sind -
ist die ideologische Überzeugung
für die Transparenz.
Man könnte viel freiwillig machen.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel:
Dunkelkammer Ständerat,
wo man nicht will, dass man weiss,
wer wie zu welchem Antrag
abgestimmt hat.
Im Nationalrat weiss man es.
Wer wollte das nicht
und stimmte gegen diesen Antrag?
SP-Präsident Christian Levrat.
Er will nicht, dass man weiss,
wie er im Ständerat abstimmt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment, Hans-Peter Portmann:
Christian Levrat ist nicht hier.
Lassen Sie mich bitte
auch ausreden, Herr Portmann!
Ich kämpfe ja auch für Sie.
Christian Levrat ist nicht hier,
die SP spielt eine wichtige Rolle
in dieser Transparenzfrage.
Er wird sicher
bei der Abstimmungssendung,
die zweifellos kommt,
eine wichtige Rolle haben.
Wir hatten die SP auch letztes Jahr
zu dieser Frage im Studio.
Aber ich möchte noch einmal
diesen Ball aufnehmen,
den sie zuvor angesprochen haben.
Nicht nur bei den Abstimmungs-
und Wahlkämpfen fliesst Geld,
fast noch mehr Geld
fliesst dazwischen.
Weil wir ein Milizparlament haben,
und weil die Leute im Parlament -
zumindest die meisten -
auch noch eine andere Arbeit haben.
Ein typischer Parlamentarier
hat verschiedene Hüte auf.
Er sitzt nicht nur im Parlament,
er sitzt z.B. auch im Stiftungsrat
einer Umweltorganisation
oder im Verwaltungsrat
eines Konzerns usw.
Eine Analyse der "NZZ" zeigte 2016:
Über 1'600 Organisationen
verfügen über Interessenvertreter
im Parlament.
Besonders gut vertreten sind
die Industrie- und Energiebetriebe.
Teilweise geht es um viel Geld.
So verdient etwa
der Verwaltungsratspräsident
eines grossen Stromkonzerns
über 300'000 Fr.
Noch mehr Vertreter haben Hilfswerke
und Non-Profit-Organisationen.
Diese haben allerdings
oft deutlich kleinere Kassen.
Claudio Zanetti, solche Hüte
können ziemlich lukrativ sein.
Wenn jemand 200'000-300'000 Fr.
bekommt - ist er noch unabhängig?
Das kann schon problematisch werden.
Je nachdem nicht mehr.
Wir hatten im Kanton Zug einen Fall,
der über 100 solche Mandate hatte.
Er wurde dann aber so eingedeckelt,
dass er zurücktreten musste.
Er musste zwei bis drei
solcher Mandate abgeben?
Nein, er ist zurückgetreten.
Das geht wirklich nicht mehr,
es ist nicht praktikabel.
Es sollte nicht
ein Selbstbedienungsladen sein.
Aber was ich hier nicht begreife:
Solche Mandate muss man ja angeben.
Ich finde, man müsste es vor den
Wahlen angeben und nicht erst danach.
Diese Regelung
begreife ich nicht wirklich.
Rosmarie Quadranti.
Sie sind offengelegt,
da hat man eine Transparenz.
Es weiss jeder,
wo ein Verwaltungsratsmandat ist.
Die Beträge dahinter
haben wir in der Regel nicht,
aber immerhin ist es offen,
wer welche Hüte trägt.
Gibt es da gar kein Problem,
Otto Hostettler?
Diese Regelung ist völlig untauglich.
Das beste Beispiel ist hier im Kreis.
Neben Sie es nicht persönlich!
Herr Portmann muss nicht offenlegen,
dass er bei der Bank LGT arbeitet.
Er muss nur offenlegen,
was sein Beruf ist - Bankdirektor.
Das ist so,
das ist im Register offengelegt.
Ich muss ehrlicherweise sagen: Ich
meinte, dass ich es offenlegen muss.
(Otto Hostettler) Nein,
Sie haben es auch nicht offengelegt.
Ich stehe aber auch dazu.
Es zeigt einfach -
und das möchte ich damit sagen -:
Diese Regelung
funktioniert überhaupt nicht.
Auch hier im Kreis nicht.
Bei zwei von dreien haben wir
von Lobbywatch Fehler gefunden.
Im Ernst, Herr Hostettler,
Sie glauben ja nicht,
wenn Sie in der Spitzengruppe
kandidieren,
dass die Medien Sie nicht fragen
oder schreiben, wo Sie arbeiten.
Über mich
wurde es tausendmal geschrieben.
Dank der Journalisten.
- Und zum Glück.
(Claudio Zanetti)
Die Journalisten sind wichtig,
aber sie haben auch einen Standpunkt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich muss ehrlich sagen,
dass ich meinte,
man müsse auch den Arbeitgeber
offenlegen,
aber bei mir ist es ja bekannt.
Herr Zanetti legt seine Autoallianz
nicht offen, er müsste es aber.
Claudio Zanetti.
Schauen Sie das Interessenbindungs-
register wieder einmal an!
Das ist ein Mandat, das schläft,
es gibt diese Autoallianz
gar nicht mehr.
Sie ist nicht beerdigt,
aber es läuft einfach nichts.
Im Kantonsrat war sie drin.
Sie ist tot,
aber noch nicht beerdigt, oje.
So kann man es wohl sagen.
Ich habe auch noch nie
einen Franken von ihr erhalten.
Ich bin Auto-Sympathisant, ich bin
Vorstandsmitglied des ACS Zürich -
das steht drin.
Ich finde also, dass es sich
von der Interessenslage her deckt.
Sind Sie mit mir einverstanden?
Ein Anwalt hat Tausende von Mandaten.
Finden Sie, dass er jeden Mandanten
offenlegen muss?
Wenn ich bei der UBS arbeite,
habe ich wahrscheinlich
Tausende von Kunden.
Muss ich
alle meine Kunden offenlegen?
Sie können es jetzt
schon ins Absurde ziehen.
Aber Ihre Wähler
verstehen Sie nicht.
Nein, ich verstehe Ihre nicht.
Entweder sind Sie
für das Milizsystem,
dann hat man noch einen Beruf ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Rosmarie Quadranti.
Hans-Peter Portmann,
es geht nicht darum,
dass man als Bankier jedes Mandat
und jeden Kunden offen legen muss.
Um das geht es nicht.
Es geht darum,
wo die Verwaltungsratsmandate sind,
wo präsidiert man
eine Stiftung, usw.
(Hans-Peter Portmann) Ja, das ist ja
alles bekannt und offen gelegt.
(Otto Hostettler) Aber es wird
nicht gemacht, nicht umgesetzt.
Aber es gibt ja dieses Register,
meine Damen und Herren.
Luzian Franzini,
wieso sind Sie denn nicht zufrieden?
Es ist ja mehr oder weniger
öffentlich, und wenn nicht,
dann finden es die Journalisten
garantiert heraus.
Die Frage wurde zuvor
ja schon einmal aufgeworfen:
Welchen Vorteil hat denn
der Stimmbürger, die Stimmbürgerin,
wenn noch mehr bekannt wird?
Wenn auch bekannt wird,
wie viele Gelder fliessen?
Welchen Vorteil hat das?
- Es hat eine sehr grosse Relevanz.
Es gibt verschiedene Levels
von Abhängigkeiten.
Wenn man sich ehrenamtlich in einem
gemeinnützigen Verein engagiert,
dann ist es okay, wenn einfach die
Interessensbindung offengelegt ist.
Wenn man aber Tausende von Franken
an Sitzungsgeldern kassiert,
dann hat das sehr wohl eine Relevanz
für die Stimmbürger/-innen,
wenn ein Politiker in diesem Bereich
plötzlich
eine andere Position vertritt.
Ich glaube,
das haben wir dieses Jahr
schon beim Geldspielgesetz
diskutiert.
Gewissen Parlamentariern
und Parlamentarierinnen
wurden Verwaltungsratsmandate
angeboten, kurz vor der Abstimmung.
Wenn das kein Kauf ist,
weiss ich auch nicht.
Moment, Moment, Herr Zanetti!
Der Punkt von Herrn Franzini:
Er sagt, das eine sei,
dass man wisse,
welche Hüte man trage.
Das anderes sei, dass man wisse,
ob dieser Hut aus Papier
oder aus Gold ist.
Grundsätzlich versucht man,
möglichst unabhängig
zu politisieren.
Unabhängig davon, ob man finanziell
etwas dafür kassiert oder nicht.
Und selbst wenn es
allenfalls jemanden gibt,
der aufgrund eines finanziellen
Mandats so oder so politisiert,
ist das eine Stimme innerhalb einer
Fraktion, Partei oder eines Rats.
Frau Gmür, dasselbe
kann man über Korruption sagen.
Man könnte auch sagen:
Wenn einer korrupt ist,
gibt es immer noch die Fraktion.
Nein.
Wichtig
ist grundsätzlich Transparenz.
Herr Hostettler sagte zuvor, dass
Herr Portmann nicht angegeben habe,
dass er bei der LGT arbeitet.
Wenn Herr Portmann allenfalls
angegeben hätte, dort zu arbeiten,
hätte er allenfalls sagen können,
das sei Schleichwerbung für
eine einzelne Bank, das gehe nicht.
Mir persönlich wäre es am liebsten,
wenn Herr Hostettler
meine Interessenverbindung
selbst machen würde,
so wie er es für richtig hält.
Denn ich bin schon einige Male
reingeritten.
Ich hatte das Gefühl,
dass ich völlig transparent sei.
Der letzte Beitrag des "Beobachters"
war über das Parlamentarier-
Skirennen in Davos.
Dass quasi Steuergelder
benutzt werden,
man Abzocker sei
und alles zurückzahlen müsse.
Das war aber nicht
der grosse Skandal, Otto Hostettler.
Nein,
aber man skandalisiert permanent.
Mit der Einladung
hatten wir schon etwas ein Problem.
Mit Helikopterflügen,
Russlandreisen ...
Jetzt klingt es schon etwas anders.
Es geht darum,
dass man permanent ein Misstrauen
gegenüber der Politik schürt.
Ja, Sie sind exponiert.
Wir bemühen uns nach bestem Wissen
und Gewissen, das aufzuführen.
Und jedes Mal
macht man wieder einen Fehler.
Wenn man es ändert,
macht man einen anderen Fehler.
Aber Frau Gmür, es geht doch
um etwas viel Grundsätzlicheres.
Sehen Sie sich
z.B. die Politiker/-innen an,
die im Gesundheitsbereich
politisieren
und welche Interessensbindungen
da bestehen.
Dort sind Krankenkassen, Privatspi-
täler, weitere Interessenverbände.
Sie können mir doch nicht sagen,
dass sie per Zufall
in diesem Bereich sind und dass es
nur um die Expertise geht.
Und nicht auch um andere Interessen.
(Claudio Zanetti)
Was wissen Sie denn da nun nicht,
was möchten Sie noch wissen,
was Sie noch nicht wissen?
Wie transparent müsste ich sein,
damit Sie mich wählen?
Dankeschön.
Silvan Amberg, Sie sind in diesem
Punkt eigentlich auf dieser Seite.
Ich lasse Sie trotzdem etwas sagen.
Und dann kommen Sie beide -
was Sie sich schon gewünscht haben -
nacheinander dran - Silvan Amberg.
Mehr Transparenz
bei Verwaltungsratsmandaten?
Wir sind uns alle einig,
dass Transparenz etwas Gutes ist.
Aber wir sind uns auch alle einig,
dass es eine Privatsphäre gibt.
Jetzt ist die Frage, wer definiert,
wo hier die Grenze ist.
Es ist sicher nicht gut, wenn wir
ein kompliziertes Gesetz machen,
das garantiert für alle
wieder falsch ist.
Ich finde, jeder Politiker
muss selbst entscheiden,
was er in Bezug auf seine Mandate,
sein Einkommen
und seine Spenden preisgeben will.
Ich als Wähler
muss dann entscheiden,
ob das für mich
transparent genug ist.
Dann kann jeder Politiker
selbst entscheiden,
was die Privatsphäre
und was wichtig ist.
Also doch keine generelle Regel.
Was finden Sie den zum Vorschlag
von Herrn Franzini,
dass man sagen müsste,
wie viel Geld man erhält?
Und nicht nur, was man macht.
Er hat eigentlich keinen Vorschlag
gemacht, sondern ein Statement.
Weil Gewisse bei einer Krankenkasse
einen Auftrag oder Mandat haben,
glaubt er, dass die Abstimmungen
pro Krankenkassen ausfallen.
Jetzt muss ich Sie Fragen: Wenn Sie
an den Milizgedanken glauben,
haben Sie dann nicht das Gefühl,
dass es ist gut,
dass die Tausenden Mitarbeiter
der Krankenkassen,
die unser Krankenkassensystem
gut finden,
ihre Anliegen ins Parlament bringen?
Das ist der Gedanke des Milizsystems.
Sonst würden Sie fast sagen,
wir seien alles Huren.
Nein, das hat er nicht gesagt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es geht nicht darum, zu verbieten,
dass Politikerinnen und Politiker
solche Mandate haben.
Es geht darum, dass die Bürger
darüber Bescheid wissen.
Sonst müssten Sie mir sagen, wir
lassen uns vom Geld prostituieren.
Nein!
Und dass wir unsere Überzeugungen
über den Haufen werfen,
wenn wir irgendwo ein Mandat haben.
Ich habe es versprochen und ich
setze es durch, Herr Portmann.
Claudio Zanetti.
Wir haben immer
noch eine Bundesverfassung.
Dort steht im Art. 5,
dass sich der Staat und die Bürger
gegenseitig nach Treu und Glauben
verhalten.
D.h., man soll davon ausgehen,
dass der andere nicht der grössere
Schurke ist als man selbst.
(Otto Hostettler)
Aber in der Bundesverfassung
gibt es
auch noch das Instruktionsverbot.
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment, meine sehr verehrten Gäste.
Sie vermischen grad einiges.
Claudio Zanetti,
ich muss mich durchsetzen,
sonst haben wir ein Chaos.
Instruktionsverbot -
ich muss es erklären - heisst,
dass man als Parlamentarier
oder Parlamentarierin
von niemandem Anweisungen,
Instruktionen entgegennehmen darf,
was man stimmen soll.
Jetzt Otto Hostettler.
Und reden Sie bitte nicht rein!
Diese Regelung, die wir heute
im Parlamentsgesetz Art. 11 haben,
ist untauglich.
Gut, jetzt möchte ich
Jürg Schmidiger nochmals hören.
Es ist ganz klar: Wir brauchen
alle in der Politik Lobbyisten,
Leute, die sich etwas auskennen,
da sind wir uns alle einig.
Die Frage ist einfach, ob diese
Zutritt zum Bundeshaus haben müssen,
so dass sie in der Wandelhalle
Geschäfte machen.
Jetzt kann man darüber reden, wer
die Hure ist und wer der Zuhälter.
Um Ihre Worte zu brauchen.
Ich verstehe nicht ganz,
Herr Schmidiger.
Wir wissen es und man hört es auch,
dass wieder irgendwelche
politischen Eingaben gemacht werden,
die nicht nur vom Politiker selbst
ausgearbeitet wurden.
Sie haben sie von irgendwo her
zugespielt bekommen.
Klar weiss niemand alles, aber das
muss man eigentlich trennen.
Von mir aus gesehen muss im
Bundeshaus Politik Politik bleiben.
Alles, was man daneben erfahren
muss, kann man draussen machen.
In Bern
gibt es genügend Beizen dafür.
Hans-Peter Portmann, bitte.
Entschuldigen Sie, das ist wirklich
eine Frage der Praktikabilität.
Wären Sie im Bundeshaus tätig,
würden Sie es wahrscheinlich
etwas anders sehen.
Ich gehe mit Ihnen einig,
und Sie haben es genau gesagt:
Wir brauchen aus diesen Branchen
Fachleute, die uns ihre Sicht geben.
Ich nehme für mich in Anspruch,
dass ich noch selbst werten kann,
wenn ich alles gehört habe.
Aber Ihre Lobbyisten im Bundeshaus -
ich sitze ab morgens um 7.30 Uhr
bis abends um 18.30 Uhr,
wenn wir Nachtsitzungen haben,
noch länger, dauernd dort drin.
Ich gehe
vielleicht alle 10 Min. abstimmen.
Ich kann Ihnen sagen,
dass es praktikabel ist,
dass ich mit diesen Fachleuten auch
draussen ein Gespräch führen kann,
in einem Sitzungszimmer.
Ich könnte im Parlament
nicht meine Aufgabe wahrnehmen,
wenn ich immer aus dem Bundeshaus
gehen müsste. Es ist unmöglich.
Sie sind aber nur einer
von wie vielen?
246.
- Voila.
Das ist es,
Sie sind nicht das Mass.
Dankeschön, Herr Schmidiger.
Herr Portmann, eine einzige Frage:
Wenn jemand 175'000 Fr. für
ein Verwaltungsratsmandat erhält -
entscheidet er genau gleich
bei allen Abstimmungen,
wie wenn er
nicht 175'000 Fr. erhalten würde?
Ja, das glaube ich.
Er entscheidet gleich.
Denn wenn er die Anfrage
einer Firma erhalten hat -
nehmen wir an,
es sei eine Gentech-Firma -
dann gestehe ich
jedem meiner Kollegen zu,
dass er mitmacht,
weil er vom Inhalt überzeugt ist
und nicht,
weil er das Mandatsgeld bekommt.
Er würde genau gleich
im Parlament entscheiden,
ob er dieses Verwaltungsratsmandat
hat oder nicht.
Claude Longchamp,
wir diskutieren eigentlich indirekt
über das Milizparlament.
Wir diskutieren darüber,
ob es noch funktioniert.
Sagen Sie mir:
Funktioniert es noch?
Natürlich ist es
ein Halbberufsparlament,
es ist
kein reines Milizparlament mehr.
Die Nationalräte sind zu ca. 50 %
und die Ständeräte zu 80 %
für ihr öffentliches Amt tätig.
Sie haben darüber hinaus eine gewis-
se Vernetzung in der Gesellschaft.
Davon profitieren sehr viele,
erhalten dafür auch etwas Geld.
Das ist an sich
noch nicht das Problem, denke ich.
Wir diskutieren hier
auf einem relativ theoretisch-
abstrakten Niveau in einer Woche,
in der für mich mein politisches
Bild, das ich von der Schweiz habe,
durchaus erschüttert worden ist.
Vor einem Jahr - ich gebe es
offen zu, ich war ein grosser Fan -
war Herr Maudet Bundesratskandidat.
Ich hätte, wenn ich eine Stimme
im Parlament gehabt hätte,
Herrn Maudet meine Stimme gegeben.
Ich hatte das Gefühl, er sei
der überzeugendste Vertreter.
Der Genfer Regierungsrat.
Für mich
der überzeugendste Vertreter.
Nur habe ich ganz viel
nicht gewusst von Herrn Maudet.
Da sind wir tatsächlich
bei der Transparenz.
Zwischenzeitlich ist es so,
dass wir schon ein Problem mit Po-
litikern haben, die Geld bekommen.
Es geht mir nicht
um einen Kommissionsentscheid,
wo man eine Entscheidung
anders trifft.
Es geht mehr um ein Prinzip:
Wenn sich ausländische Akteure
quasi Vorteile
in der Schweizer Gesetzgebung
bei Entscheidungen durch Regierungen
verschaffen können,
haben wir ein Problem.
In dieser Woche diskutiert
die FDP des Kantons Genf,
ob sie Herrn Maudet
fallen lassen will -
immerhin der Star
des letzten Jahres -
wegen unglaublicher Verfehlungen.
Der Parteipräsident der Genfer FDP
ist der Meinung,
dass man ihn fallenlassen muss.
Christian Lüscher
ist auch der Meinung,
dass man ihn fallen lassen muss.
Er hat zu viele Dinge getan,
die nicht gehen.
Da denke ich, dass Transparenz
schon helfen würde.
Nicht zuletzt darum, weil
die Einflussnahme aus dem Ausland
auf die nationale Politik
von mir aus gesehen
schon ein grösseres Problem ist.
Rosmarie Quadranti,
dieser Punkt von Claude Longchamp -
dass z.B. beim Geldspielgesetz
aus dem Ausland
Geld für die Unterschriftensammlung
gegeben wurde.
Und so womöglich dieses Referendum
zu Stande gekommen ist.
Muss da etwas gehen, damit
die Schweizer direkte Demokratie
nicht mit ausländischem Geld
gesteuert wird?
Es geht nicht nur
um ausländisches Geld.
Das finden die meisten
noch viel seltsamer,
wenn es sogar
aus dem Ausland Geld gibt.
Sie fragen sich, ob sie
eine Abstimmung oder die Politik
in der Schweiz beeinflussen,
es wird kritischer wahrgenommen.
Aber eigentlich geht es im Grundsatz
um die Offenlegung
und die Transparenz.
Ich glaube auch, dass Regierungs-
mitglieder in diesem Fall
einen viel grösseren Einfluss haben
als ein Parlamentarier.
In der Exekutive.
Bei einem Parlamentarier
ist es tatsächlich eine Stimme,
in irgendeiner Kommission z.B.
Dort haben wir ein Register.
Und das Andere,
was angesprochen wurde,
sind die Lobbyisten.
Dazu möchte ich
dann gerne auch noch etwas sagen.
Dann sagen Sie es aber jetzt, weil
wir fast am Ende der Sendung sind.
Bei den Lobbyisten ist es so:
Ich bin wahnsinnig froh um diese,
die ins Bundeshaus kommen.
Da gibt es ein Register, dass man
vielleicht noch vereinfachen kann.
Aber wissen Sie, was der Vorteil ist?
Ich kann mit WWF
und auto-schweiz sprechen,
dann habe ich zwei extreme Haltungen
und es erspart mir 1 kg Lesen.
Ja. Herr Schmidiger.
1 kg Lesen ist wahrscheinlich
etwas übertrieben.
Aber ich finde es wahnsinnig
fraglich, wie es möglich ist,
dass so viele reinkommen
und welche reinkommen.
Wir als Stimmbürger wissen ja nicht
unbedingt, wer da kommt.
Vielleicht tariert es sich ja in der
Gesamtsumme aus. Claudio Zanetti.
Das bezweifle ich stark.
Das Beispiel, das Sie zuvor genannt
haben mit den 175'000 Fr. pro Jahr -
da muss mir niemand sagen,
dass man da noch unabhängig ist.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass man das weiss.
Es sind die grossen Konzerne,
und wenn jemand da dabei ist,
hat er nur schon Angst,
dass er das verlieren könnte.
Denn es ist doch
ein schöner Batzen Geld,
man kann sich
schöne Weihnachtsgeschenke kaufen.
Da haben wir vielleicht
tatsächlich ein Problem.
Darum ist es auch wichtig,
dass man darauf aufmerksam macht.
Aber es gibt ein Register,
wir wissen, wer diese Leute sind.
Wenn diese gewählt sind,
ist es kein Problem.
Wenn Sie möchten, Herr Hostettler,
ein Satz. Es muss der letzte sein.
Wir haben einen Denkfehler.
Der Lobbyist hat dann Zugang
zum Bundeshaus,
wenn er möglichst nahe
beim Parlamentarier ist.
Denn er bekommt den Badge
nicht von einem unabhängigen Gremium,
sondern vom Parlamentarier.
Irrsinnigerweise ist es also so:
Je näher der Lobbyist
bei einem Parlamentarier ist,
desto höher ist die Chance,
dass er im Parlament ist.
Hans-Peter Portmann, noch ein Satz
und dann sind wir fertig.
Es ist tatsächlich so.
Aber noch einmal: Das ist der
Charakter unseres Milizsystems.
Und dass wir wirklich auf dieser
Privatsphäre weiterarbeiten können,
auch mit den Lobbyisten.
Jeder hat die gleichen Regeln
und die gleichen Möglichkeiten.
Und alles
ist transparent in einem Register.
Herzlichen Dank,
Hans-Peter Portmann.
Das war die "Arena",
verantwortlich Sofiya Miroshnyk.
Wenn es Ihnen etwas zu turbulent
war, haben wir jetzt für Sie
extra eine Zusammenfassung,
das Protokoll von Patti Basler,
die das jetzt hier im Studio
live geschrieben hat.
Mit einem herzlichen Applaus
begrüsse ich: Patti Basler.
Ja, das geht raus, liebe Bäckereien
und andere Investoren.
Wir investigieren heute hier vorne,
ob Ihre Spenden Parteien stützen,
oder ob sie überhaupt
nichts nützen.
Heute am Black Friday,
wo jeder läuft und rennt und shoppt
und Brötchen kauft.
Alles nütze nichts, tutti quanti,
nur fragt zu Recht
neugierig Romy Quadranti:
"Das wäre doch
die Quadratur des Kreises,
wenn jeder zahlt, obwohl er weiss,
dass es nichts bringe."
"Und das Kaufen
des Schweizer Volkes nicht gelinge."
Und immerhin will Zanetti, dass man
die Transparenz noch rette.
Weil jeder SRF-Journalisten
seine Meinung offenlegen sollte,
damit alle Bürgerinnen checken,
aus welcher politischen Ecke
wir protokollieren
und Brötchen belegen.
Denn er kennt es,
da ist er wirklich transparent.
Er sagt uns, wer das SRF schmiere:
Er müsse diesen Laden finanzieren.
Und HP macht
aus der Transparenz ein Sportmann.
Er zeigt sofort
den Support von Portmann.
Und Quadranti sagt:
"Das wäre doch nicht so schwer."
Wenn der Portmann
11'000 Fr. wert wäre,
würde sie es zahlen und dazu stehen.
Und hätte es
aus dem BDP-Kässeli genommen.
"Wenn es dort drin etwas hätte",
denkt grinsend daneben Zanetti.
Die Offenheit hat ihre Grenzen,
wir füllen unsere Transparenzen.
Und wissen nicht,
wo wir suchen müssen
bei der Herkunft der Zutaten
für diesen Kuchen.
Sind es die Posten beim Bäcker,
oder wer ist betroffen?
Hostettler
lege es ab 3'000 Fr. offen.
Doch der Bäcker verliert Kunden,
haben sie erst einmal die Finan-
zierungsherkunft herausgefunden.
Doch Hostettler sagt,
man soll nicht jammern,
dass Transparenz
bei der Pharma ein Boom sei.
Und Portmann meint,
dass die kleine Klammer
im Grunde genommen
ein Dark Room sei.
Zanettis dunkle Gestalten,
die vom Ernstnehmen
von Bürgersorgen nichts halten,
weil man ja schliesslich
kein Opportunist ist.
"Wenn man aufs Volk hören würde,
wäre das populistisch."
Darum stopfen wir uns weiterhin
Brötchen in den Ranzen,
an der Beerdigung
von Autoallianzen.
Muss man sich
vom Rezept instruieren lassen?
Oder unter dem Strich
auf dem Strich prostituieren?
Der Longchamp spricht aus Prinzip,
beim Geldspielgesetz sei es soweit.
Oder eben beim Maudet,
er soll sich ein Tattoo stechen
lassen am Knöchel, es ist Mode,
ein Piercing stechen am Hoden,
es ist Mode,
sich bestechen lassen bis zum Boden,
es ist Maudet.
Nun am Black Friday,
wo stehen wir am Ende?
Ich mag fette Brötchen,
ich bin transparent.
Für Kuchen
würde ich nach Bern laufen
und mein Protokoll
kann man gerne kaufen.
Patti Basler,
meine Damen und Herren.
In diesem Ton geht es jetzt
gleich weiter, mit "Deville".
Deville testet heute Abend
die Grenzen der Schweiz aus.
Und zwar nicht nur
die Grenzen der Schweiz,
sondern auch die Grenzen
des guten Geschmacks.
Einen wunderschönen Rest des Abends
und ein ganz friedliches
Wochenende, auf Wiedersehen.